## 디폴트 메서드

인터페이스를 바꾸면 이전에 해당 인터페이스를 구현했던 모든 클래스의 구현도 고쳐야 한다.

자바 8에서는 이와 같은 문제를 해결하는 두 가지 방법을 제공한다.

첫 번째는 인터페이스 내부에 정적 메서드를 사용하는 방법이 있고 두 번째는 인터페이스의 기본 구현을 제공할 수 있도록 디폴트 메서드 기능을 사용하는 것이다.

자바 8에서는 메서드 구현을 포함하는 인터페이스를 정의할 수 있다.

즉 기존 인터페이스를 구현하는 클래스는 자동으로 **인터페이스에 추가된 새로운 메서드의 디폴트 메서드를 상속받는다.**



---

#### 정적 메서드와 인터페이스

자바에서는 인터페이스 그리고 인터페이스의 인스턴스를 활용할 수 있는 다양한 정적 메서드를 정의하는 유틸리티 클래스를 활용한다.

Ex) Collections는 Collection 객체를 활용할 수 있는 유틸리티 클래스다.

자바 8에서는 인터페이스에 직접 정적 메서드를 선언할 수 있으므로 유틸리티 클래스르 없애고 직접 인터페이스 내부에 정적 메서드를 구현할 수 있다.

---



#### API

```java
// API 1
public interface Resizable extends Drawable {
  int getWidth();
  int getHeight();
  ...
  void setAbsoluteSize(int width, int height);
}
```

위와 같은 API에 아래와 같이 `setRelativeSize`가 추가 되었다고 생각해보자.

```java
// API 2
public interface Resizable extends Drawable {
  int getWidth();
  int getHeight();
  ...
  void setAbsoluteSize(int width, int height);
  void setRelativeSize(int wFactor, int hFactor);
}
```

이미 첫 번째 `Resizable`를 구현한 클래스는 추가된 `setRelativeSize`를 구현해야 한다.

하지만 `setRelativeSize`가 필요하지 않아 구현하지 않을 수도 있다.

이때 **바이너리 호환성**은 유지 된다.(뭔가를 바꾼 이후에도 에러 없이 기존 바이너리가 실행될 수 있는 상황)

하지만 누군가 `setRelativeSize`를 사용하게 된다면 **런타임 에러**를 만나게 될 것이다.

또 전체 애플리케이션을 재빌드시 **컴파일 에러**가 발생한다.



### 디폴트 메서드

디폴트 메서드는 호환성을 유지하면서 API를 바꿀 수 있도록 도와주는 새로운 기능이다.

디폴트 메서드를 통해서 인터페이스는 자신을 구현하는 **클래스에서 메서드를 구현하지 않을 수 있는 새로운 메서드 시그니처를 제공**한다.

인터페이스를 구현하는 클래스에서 구현하지 않는 메서드는 인터페이스 자체에서 기본으로 제공한다.

그렇기에 디폴트 메서드는 `default`라는 키워드로 시작하며 다른 클래스에 선언된 메서드처럼 메서드 바디를 포함한다.

```java
public interface Sized {
  int size();
  default boolean isEmpty() {
    return size() == 0; // 이미 선언된 size()를 통해 default 메서드 isEmpty()를 구현하였다.
  }
}
```



---

#### 추상 클래스와 자바 8의 인터페이스

클래스는 하나의 추상 클래스만 상속받을 수 있지만 인터페이스는 여러 개 구현할 수 있다.

추상 클래스는 인스턴스 변수(필드)로 공통 상태를 가질 수 있지만 인터페이스는 인스턴스 변수를 가질 수 없다.

---



### 디폴트 메서드 활용 패턴

#### 선택형 메서드

인터페이스를 구현한 클래스 중에 잘 사용하지 않는다면 메서드를 내용을 비어두기도 한다.

하지만 디폴트 메서드를 사용하면 빈 구현을 제공할 필요가 없어진다.

아래는 이에관한 예시다.

```java
interface Iterator<T> {
  boolean hasNext();
  T next();
  default void remove() {
    throw new UnsupportedOperationException();
  }
}
```



#### 동작 다중 상속

##### 다중 상속 형식

ArrayList는 한 개의 클래스르 상속받고, 여섯 개의 인터페이스를 구현한다.

결과적으로 ArrayList는 AbstractList, List, RandomAccess, Cloneable, Serializable, Iterable, Collection의 서브형식이 된다.

따라서 디폴트 메서드를 사용하지 않아도 다중 상속을 활용할 수 있다.

##### 기능이 중복되지 않는 최소의 인터페이스

```java
public interface Calculate {
  int plus(int a, int b);
  int multiple(int a, int b);
  
  int multipleAndPlus(int a, int b, int c) {
    return plust(multiple(a, b), c);
  }
}
```

`plus`그리고 `multiple`만 구현하다면 `multipleAndPlus`는 기본 구현이 제공되므로 따로 구현을 제공하지 않아도 된다.



### 해석 규칙

자바 8에서는 디폴트 메서드가 추가되었으므로 **같은 시그니처를 갖는 디폴트 메서드를 상속받는 상황**이 생길 수 있다.

그때 적용할 수 있는 해석 규칙이다.

1. 클래스가 항상 이긴다.
   클래스나 슈퍼클래스에서 **정의한 메서드**가 디폴트 메서드보다 우선권을 갖는다.
2. 1번 규칙 이외의 상황에서는 **서브인터페이스가 이긴다.**
   B가 A를 상속 받는다면 B가 A를 이긴다.
3. 우선순위가 결정되지 않는다면 여러 인터페이스를 **상속받는 클래스가 명시적으로 디폴트 메서드를 오버라이드하고 호출**해야 한다.
