## 1월의나



### 나는 왜 개발자를 하고 싶을까?

*"나는 왜 개발자를 하고 싶을까?"는 너무 앞만 보고 달려온 내가 왜 개발자가 하고 싶은지 되돌아보기 위해 기획한 월 단위 글입니다.*



이제 개발을 시작한 지도 1년이 넘어가고 지난 한 해 동안 열심히 달려온 덕분인지 어느 정도 정상궤도에 올랐다는 느낌이 든다.

처음 개발을 해볼까? 마음먹고 아무것도 알지도 못하면서 끙끙대며 개발할 때는 처음부터는 아니었지만, 어느 순간부터 그냥 즐거웠다.

+ 내가 알지 못하였던 것을 하나하나 알아가는 재미
+ 내가 고민하면서 작성한 코드가 동작하는 모습
+ 내가 생각하는 문제들을 토스처럼 멋있게 풀 수 있을 거라는 기대

위와 같은 이유로 마냥 즐거웠다.

처음 프로젝트를 혼자 할 때는 에러가 발생하면 오히려 좋았다.

내가 제대로 알고 있지 않다는 것을 알려준다고 생각하였고 그 당시에는 Node.js를 사용하였기에 `console.log()`를 정말 내가 확인 할 수 있는 곳에는 다 사용하여 문제를 알아내었다.



에코노베이션이라는 동아리에 들어간 지난 상반기 역시 개발을 시작한 지 많은 시간이 지난 것은 아니기에 모르는 것이 훨씬 더 많았고 그것을 동아리원들과 함께 알아가는 것이 즐거웠다.



하지만 문제는 에코노베이션에서 첫 프로젝트를 마무리하고 내가 개발을 조금 안다고 생각하기 시작했을 여름 때부터였다.

`내가 고민하면서 작성한 코드가 동작하는 모습` 과 같은 것은 더 이상 재미있지 않았고 `내가 생각하는 문제들을 토스처럼 멋있게 풀 수 있을 거라는 기대`는 `내가 할 수 있을까?` 라는 마음으로 변해가고 있었다.

Node.js에서 Spring으로 전환하는 시기였기에 배우는 재미는 여전히 있었다.

하지만 이 재미도 역시 오래가지 못했다.

어느 순간부터 강의를 단순히 따라 치고 있는 나의 모습 그리고 계속해서 이전에 사용하였던 코드만 복사 붙여넣기 하는 나의 모습이 반복되기 시작하였다.

그렇게 Spring에 대해서는 이제 어느 정도 안다고 생각했고 새롭고 더 다양한 지식을 원했기에 Spring 말고 다른 기술들로 눈을 계속해서 돌렸다.

이 시기에 Kafka, Redis와 같은 다른 기술들이 이 시기에 눈을 돌렸던 것들이다.

사실 이때 나는 지식을 확장하는 공부는 할 수 있었지만, 그것을 제대로 이해하는 공부는 하지 못하는 상태였다.

하지만 나는 이러한 사실은 모르고 계속 더 확장할 지식만 찾았다.

그래서인지 항상 무언가 부족하다는 생각이 들었고 그냥, 마냥 즐거웠던 개발에 점점 흥미를 잃어갔다.



이때 터닝 포인트와 같은 순간이 찾아오는데 바로 "우아한 테크코스"이다.

하지만 결과보다 더 의미 있는 변화가 있었는데 다시 개발이 재미있어졌다.

돌이켜 생각해보면 이제까지 내가 개발을 좋아했던 이유는 내가 생각하는 어떠한 문제를 해결할 수 있는 수단으로써 좋아하였던 것 같다.

그런데 이제는 진짜로 "개발"이 좋다.

위와 같은 변화는 수능 공부할 때도 그랬지만 공부하는 당시에는 중요하지만 어떻게? 왜? 중요한지 잘 모르는 "기본"의 중요성에 대해 알게 된 이후 일어난 것 같다.

항상 무언가 부족하다 느꼈던 이유가 기본의 부족에서 왔다는 것을 알게 되었다.



그리고 시간 관리의 중요성에 대해서도 알게 되었다.

우테코를 하기 이전에 스터디, 에코노베이션 tf팀, 팀 프로젝트와 같은 활동 때문에 일주일에 5일이 일정이 있었다.

그렇기에 하루하루 주어진 것을 쳐내는 느낌으로 지나갔다.

무언가 되돌아보고 고민할 시간이 없었다.



또 우테코를를 준비하면서 그리고 최근에 Mash Up을 지원하면서 작성하였던 지원서 역시 새로운 자극으로 다가왔다.

그냥 흘러가는 대로 사는 것이 아닌 내가 하는 행동 하나하나에 의미가 있는 삶을 살아야겠다는 생각이 들었다.

물론 처음부터 잘되지는 않겠지만 기존에 당연시하던던 행동을 하나씩 다시 생각해보고 고민해보면서 조금씩 바꿔 나갈 것이다.

지금 적고 있는 `1월의 나` 역시 그러한 변화 중 하나이다.



첫 `나는 왜 개발자를 하고 싶을까?` 이기에 서론이 길었다.

1월의 나는 왜 개발자가 하고 싶었을까?

`문제를 해결하기 위한 수단으로써의 개발`에서 `개발이 문제를 어떻게 해결할 수 있을까?`로의 시각의 전환과 함께 이제는 진짜 "개발"의 즐거움을 알고 있기 때문이다.

개발을 시작하게 된 "문제"를 고민하는 것도 여전히 즐겁다.

하지만 그 문제를 내가원하는 대로로 해결하려면 지금은 조금 더 "개발의 기본"에 집중하는 것이 좋겠다는 생각이 들었다.



지금 내가 생각하는 "개발의 기본"은 다음과 같다.

+ 나만 이해하는 코드가 아닌 다른 사람도 이해할 수 있는 코드를 작성하는 것
 + 다른 사람도 이해할 수 있는 코드를 작성하기 위해 고민을 많이 하는 것
 + 나의 코드를 다른 사람이 이해하기 쉽도록 문서를 잘 만드는 것



그리고 지금은 스프링을 주력으로 사용하기 있기에 내가 생각하는 "스프링의 기본"은 다음과 같다.

+ 객체지향 이해하기
