## 2월의나



### 나는 왜 개발자를 하고 싶을까?

*"나는 왜 개발자를 하고 싶을까?"는 너무 앞만 보고 달려온 내가 왜 개발자가 하고 싶은지 되돌아보기 위해 기획한 월 단위 글입니다.*



2월에는 12월부터이어오던 Smilegate WinterDev Camp가 끝났다. (이하 스마게 캠프)

개인적으로는 좋은 경험이었지만 아쉬움이 크다.



> 이미 기원전부터 피타고라스를 필두로 지구가 구형이라고 생각하는 학자들은 많이 있었다. 아리스토텔레스는 월식 때 달에 드리워지는 그림자, 수평선에서 선박이 나타날 때 돛대부터 보인다는 사실 등을 근거로 지구가 둥글다고 주장했다. 여기에 에라토스테네스는 기원전 240년에 위도에 따라 태양의 그림자 길이가 달라지는 것에 착안하여 지구의 둘레를 구했다. 심지어 남반구를 항해하지 않았으면 나올 수 없는 천문 관측 기록이 전해온다. 이러한 철학자들의 주장으로 지구 구형설이 존재했지만, 학자들의 상호 검증이나 학자들의 주장을 널리 전파할 수 있는 수단이 거의 없다시피 했던 시대였기 때문에 가설 중 하나에 그치는 것으로 남았다. 사실 현대인의 시점에서는 위의 몇 가지 일화만으로도 지구가 둥글다는 사실은 이미 증명된 것이나 다름 없으나, 문제는 고대의 과학 지식으로는 중력이라는 개념에 접근하지 못한 탓에 대지가 구형이라면 어떻게 온전히 발을 붙이고 서 있을 수 있는가에 대해서 명쾌히 이해할 수 없었다.

위의 문장은 나무위키의 지구 평면설에서 가져온 설명이다.

내가 갑자기 정확하지 않을 수 있는 나무위키의 지구 평면설 설명을 가져온 이유는 위의 설명 이후에 나오는 문장 때문이다.

> 물론 동서양을 막론하고 그런 논의에 대한 접근 기회 자체가 없었던 대다수 사람에게는 먼 이야기였다.

지금 학생 신분으로 혼자 공부하는 입장에서 지금은 구글이라는 접근할 수 있는 매개체가 있지만

**실무에서의 코드와 프로젝트 진행 방식은 여전히 먼 이야기이기 때문이다.**



그렇기에 지금까지 내가 공부하며 경험한 코드와 실무에서의 코드는 상당한 간극이 있으리라 생각한다.

나는 그 간극 받아들이고 또 나아가는 것은 개인이 노력하여야 하는 것이지만

**그 간극을 마주할 수 있도록 알려주고 그것을 극복할 수 있도록 도와주는 것은 그것을 먼저 경험한 사람의 가이드가 필요하다고 생각한다.**

"스스로 간극을 극복할 생각은 왜 하지 않느냐?" 라고 누군가는 지적할 수 있다.

맞는 말이다.

**하지만 간극을 극복할 생각도 내가 극복해야 할 간극이 어떠한 것인지 알아야 가능하지 않을까?**



이번 스마게 캠프에서도 많은 것을 바라지는 않았다.

멘토링, 코드 리뷰와 같은 프로그램을 통해 현업자들과 이야기하며 

현업자들과 지금 내가 작성하는 코드와 프로젝트를 진행하며 하는 생각 사이의 간극을 알아가고 싶었다.

그런 점에서 스마게 캠프에서의 멘토링과 코드 리뷰 방식은 이러한 나의 상황과는 맞지 않았던 거 같다.



구현하고 구현하면서 궁금했던 것을 질문하는 방식은 "내가 알고 있는 A와 B 중 어떤 것이 더 좋을까요?"라는 질문에는 좋은 방식이지만

지금 내가 필요한 "지금 구현하고 계신 A라는 구현도 좋은데 실무에서는 B라는 방식을 많이 사용하는데 이것에 관해 공부해 보고 적용해 보는 것은 어떨까요?"와 같은 피드백을 받기에는 좋은 방식이 아니었다.

특히 멘토분들이 상황상 많은 인원의 코드를 봐야 하기에 개인의 전체 코드와 프로젝트 상황을 파악하지 못한 상태로 진행한 멘토링과 코드 리뷰였기에 더욱이 아쉬움이 컸다.



아쉬움은 컸지만 도움이 되었던 스마게 캠프 마무리한 2월의 나는 왜 개발자가 하고 싶을까?

> 내가 아직 진정한 개발자가 되기 위한 **극복해야 할 간극이 많이 남아있다는 것을 알고 있고, 그 간극을 하나씩 찾고 극복해 나가고 싶기 때문이다.**



사실 2월 말 때쯤에 또다시 현업자분들과 함께할 기회가 생겼다.

지금 현 상황은 이미 현업분들이 일차적으로 MVP 기능들을 구현해 두었고 

**그것을 구현하며 논의하였던 기록 그리고 코드들이 남아있기에 내가 원하는 현업자와의 간극을 알 수 있는 아주 좋은 상황이다.**

**내가 원하는 좋은 기회를 얻은 만큼 이전의 아쉬웠던 기억을 바탕으로 조금 더 성장할 수 있는 3월의 김종준이 될 수 있도록 노력할 것이다.**

