## 3월의 나



### 나는 왜 개발자를 하고 싶을까?

*"나는 왜 개발자를 하고 싶을까?"는 너무 앞만 보고 달려온 내가 왜 개발자가 하고 싶은지 되돌아보기 위해 기획한 월 단위 글입니다.*



사실 3월의 나를 작성하기 전에 고민했다.

이번에는 동아리에서 프로젝트를 하지 않고 학교 공부에 조금 집중하기로 하여 정말 "수업 - 공부" 이렇게 반복되는 한 달을 살았기 때문이다.

그래도 하나의 이벤트가 있기는 하였다.

3월은 내가 에코노베이션(이하 에코노)에 들어온 지 1년째 되는 달이다.

그리고 3월 마지막 주에는 에코노에서는 신입 기수를 맞이하는 OT를 진행하였다.

1년 전에만 해도 떨면서 앉아있던 것이 아직 생생한데 벌써 2번이나 새로운 동아리원들을 받는다니 신기했다.



OT에서 신입 기수분들을 보니 자연스레 지난 1년간의 에코노 생활을 떠올랐고

이번 글에서는 우선 지난 1년간의 다사다난 했던 나의 에코노 이야기를 간단히 해보려 한다.

현재는 프로젝트를 쉬며 휴식을 취하고 있지만 나에게 있어 에코노는 큰 의미가 동아리이다.

개발 공부를 시작한 지 4~5개월 정도밖에 되지 않았던 나를 높았던 경쟁률 사이에서 뽑아주었고, 혼자였으면 지쳤을 지난 일 년을 함께 달려주었다.

그래서 항상 고맙고 감사하다.



에코노에서의 지난 1년을 되돌아보면 음... 스스로 말하기 조금 부끄럽지만 정말 열심히 살았던 것 같다.

개발자로서 성장에 있어서는 또 이렇게 많이 성장할 수 있을까 생각할 만큼 후회 없는 시간이었다.

지금 생각해보면 내가 이렇게 열심히 할 수 있었던 이유는 "절실함"이라 생각한다.

가장 컸던 "개발을 늦게 시작하였기에 더 열심히 해야 해!"라는 생각,

"이번 프로젝트를 문제없이 끝내야 해!" 그리고 "썸머 데브를 무사히 끝내야 해!"라는 불안

이런 절실함과 그것에 무너지지 않고 이겨내려는 나의 노력이 나의 성장의 원동력이라 나는 생각한다.

하지만 그렇기에 놓쳤고 후회되는 일들도 많이 있었다.

열심히 해야겠다는 생각에만 휩싸여 옆에 있는 친구를 생각하지 못하기도 하였고 때로는 화를 참지 못하는 경우도 있었다.

지금 생각해보면 "내가 왜 그랬지? 왜 그렇게 여유가 없었을까?" 하는 생각이 들지만, 당시에는 절실함이라는 양날의 검이 나의 눈을 가렸던 것 같다.



다행히 지금 나의 원동력은 절실함은 아니다.

아니 지금 나는 원동력이라는 게 없는 상태 같다.

그냥 지난 1년의 관성으로 앞으로 나아가고 있을 뿐인 것 같다.

그래서 절실함을 원동력으로 달릴 때는 몰랐는데 요즘은 "사실 개발이 나의 삶의 전부는 아닌데 내가 너무 개발만 하고 있지는 않은가?" 하는 생각이 들기도 한다.

조금 더 솔직하게 말하면 여전히 개발 공부는 재미있지만, 가끔 숨 막힌다는 생각이 든다.

그래서 이전에는 구지 밖에 나가지 않았다면 지금은 가끔 그냥 밖에 나가서 걷고 들어오기도 하고

에코노에서 개발 이야기하기보다는 에코노에서 말고 다른 친구와 아무 의미 없는 이야기하며 스스로 여유를 주려 노력하고 있다.

나도 지금은 내가 지치고 힘들다는 것을 알기에 열심히 하지만 너무 몰입하지 않도록 노력하고 있다.



지금껏 살아오면서 나는 "나"보다 어떤 무엇인가가 항상 앞에 있었던 것 같다.

지금은 "개발자인 나", 이전에는 "학생인 나", "첫째인 나" 등

그렇게 항상 "나"는 뒤에 있다 보니 가끔은 "나"를 잃어버렸다는 생각이 들기도 한다.

그래서 이번에 에코노 프로젝트를 쉬는 동안에는 무엇이 되기 위한 나도 좋지만 진짜 나를 다시 찾아보려 한다.



이번에는 본래 기획보다 사설이 훨씬 길어졌는데 이번에도 **"나는 왜 개발자를 하고 싶을까?"**라는 질문에 대답해보자면

내 대답은 **"개발이 이전에는 절실할 정도로 간절했고 지금은 여전히 재미있기 때문이다".**
