## 생성자 대신 정적 팩터리 메서드를 고려하라



클래스는 생성자와 별도로 정적 팩터리 메서드를 제공할 수 있다.

이는 그 클래스의 인스턴스를 반환하는 단순한 정적 메서드다.



### 장점

#### 이름을 가질 수 있다.

생성자에 넘기는 매개변수와 생성자 자체만으로는 반환될 객체의 특성을 제대로 설명하지 못한다.

반면 정적 팩터리는 이름만 잘 지으면 **반환될 객체의 특성을 쉽게 묘사할 수 있다.**



그리고 하나의 시그니처로는 생성자를 하나만 만들 수 있다.

하지만 이름을 가질 수 있는 정적 팩터리 메서드에는 이런 제약이 없다.

**한 클래스에 시그니처가 같은 생성자가 여러 개 필요할 것 같으면, 생성자를 정적 팩터리 메서드로 바꾸고 각각의 차이를 잘 드러내는 이름을 지어주면 된다.**



#### 호출될 때마다 인스턴스를 새로 생성하지 않아도 된다

인스턴스를 미리 만들어 놓거나 새로 생성한 인스턴스를 캐싱하여 재활용하는 식으로 불필요한 객체 생성을 피할 수 있다.



반복되는 요청에 같은 객체를 반환하는 식으로 정적 팩터리 방식의 클래스는 언제 어느 인스턴스를 살아 있게 할지를 통제할 수 있다.

이런 클래스를 인스턴스 통제 클래스라 한다.

이렇게 인스턴스를 통제하면 클래스를 싱글턴으로 만들 수도, 인스턴스화 불가로 만들 수도 있다.

또한 불변 값 클래스에서 동치인 인스턴스가 단 하나임을 보장할 수 있다.



#### 반환 타입의 하위 타입 객체를 반환할 수 있는 능력이 있다

API를 만들 때 이 유연성을 응용하면 구현 클래스를 공개하지 않고도 그 객체를 반환할 수 있어 API를 작게 유지할 수 있다.

*이는 인터페이스를 정적 팩터리 메서드의 반환 타입으로 사용하는 인터페이스 기반 프레임워크를 만드는 핵심 기술이기도 하다. (아이템 20)*



```java
public class Alphabet {
  void speak() {...};
}

public class A extends Alphabet{
  ...
}

public class B extends Alphabet {
  ...
}
```

우선 위와 같이 Alphabet를 상속한 A, B 가 있다고 생각하자.

```java
public class Alphabet {
  public static Alphabet from(String s) {
    switch s {
      case "a" :
        return new A();
      case "b" :
        return new B();
    }
  }
}
```

이때 Alphabet은 from 정적 팩터리 메서드를 통해 Alphabet의 하위 타입인 A와 B를 반환할 수 있다.

그런데 이때 A와 B는 Alphabet을 상속하였고 Alphabet의 인터페이스로 반환되기 때문에 개발자들은 A와 B에 대하여 알지 못해도 괜찮다.

즉, **정적 팩토리 메서드에 명시한 인터페이스대로 동작하는 객체를 얻을 것**임을 알기에 굳이 별도 문서를 찾아가며 **실제 구현 클래스가 무엇인지 알아보지 않아도 된다는 것이다.**



#### 입력 매개변수에 따라 매번 다른 클래스의 객체를 반환할 수 있다

반환 타입의 하위 타입이기만 하면 어떤 클래스의 객체를 반환하든 상관없다.



#### 정적 팩터리 메서드를 작성하는 시점에는 반환할 객체의 클래스가 존재하지 않아도 된다

이는 **서비스 제공자 프레임워크**를 만드는 근간이 된다.

서비스 제공자 프레임워크에서 **제공자는 서비스의 구현체다**.

그리고 이 구현체들을 클라이언트에 제공하는 역할을 프레임워크가 통제하여, **클라이언트를 구현체로부터 분리해준다.**



서비스 제공 프레임워크는 3개의 핵심 컴포넌트로 이뤄진다. (예시 : JDBC)

**구현체의 동작을 정의하는** 서비스 인터페이스, (Connection)

**제공자가 구현체를 등록할 때 사용하는** 제공자 등록 API, (DriverManager.registerDriver)

**클라이언트가 서비스의 인스턴스를 얻을 때 사용하는** 서비스 접근 API가 있다. (DriverManager.getConnection)



클라이언트는 서비스 접근 API를 사용할 때 원하는 구현체의 조건을 명시할 수 있다.

조건을 명시하지 않으면 기본 구현체를 반환하거나 지원하는 구현체들을 하나씩 돌아가며 반환한다.



위의 3개의 핵심 컴포넌트 외에 추가로 서비스 제공자 인터페이스라는 네 번째 컴포넌트가 쓰이기도 한다. (Driver)

이 컴포넌트는 **서비스 인터페이스의 인스턴스를 생성하는 팩터리 객체를 설명해준다.**



### 단점

#### 상속을 하려면 public이나 protected 생성자가 필요하니 정적 팩터리 메서드만 제공하면 하위 클래스를 만들 수 없다



#### 정적 팩터리 메서드는 프로그래머가 찾기 어렵다

그렇기에 정적 팩터리 메서드에 흔히 사용하는 명명 방식이 있다.

+ from : 매개변수를 하나 받아서 **해당 타입의 인스턴스**를 반환
+ of : 여러 매개 변수를 받아 **적합한 타입의 인스턴스**를 반환
+ valueOf : from과 of의 더 자세한 버전
  + BigInteger prime = BigInteger.valueOf(Integer.MAX_VALUE) 
    Integer.MAX_VALUE **(Enum)** 처럼 **더 자세히 매개변수를 전달하였다.**
+ instance / getInstance : 매개변수를 받는다면 매개변수로 명시한 인스턴스를 반환하지만, 같은 인스턴스임을 보장하지는 않는다.
+ create / newInstance : instance /getInstance와 같지만, 매번 새로운 인스턴스를 생성해 반환함을 보장
+ get`Type` : getInstance와 같으나, 생성한 클래스가 아닌 **다른 클래스에 팩터리 메서드를 정의할 때 사용**
  + FileStore fs = Files.getFileStore(path) // File에서 FileStore 클래스를 반환
+ new`Type` : newInstance와 같으나, 생성할 클래스가 아닌 **다른 클래스에 팩터리 메서드를 정의할 때 쓴다.**