## 변경 가능성을 최소화하라



불변 클래스란 간단히 말해 그 인스턴스의 내부 값을 수정할 수 없는 클래스다.

불변 인스턴스에 간직된 정보는 고정되어 객체가 파괴되는 순간까지 절대 달라지지 않는다.



클래스를 불변으로 만들기 위해서는 아래 규칙을 따르면 된다.

+ 객체의 **상태를 변경하는 메서드를 제공하지 않는다.**
+ 클래스를 **확장할 수 없도록 한다.**
    + 클래스를 final로 선언하는 방법이 있다.
    + 모든 생성자를 private 혹은 package-private로 만들고 public 정적 팩터리를 제공하는 방법이 있다.
        해당 방법은 패키지 바깥의 클래스에서 바라본다면 사실상 final이라 생각하게 만든다.

+ **모든 필드를 final로 선언한다.**
+ **모든 필드를 private로 선언한다.**
    + 위의 두 규칙의 경우 상황에 따라 아래와 같이 조금 완화할 수 있다.
        + 어떤 메서드도 객체의 상태 중 외부에 비치는 값을 변경할 수 없다.

+ **자신 외에는 내부의 가변 컴포넌트에 접근할 수 없도록 한다.**



위와 같은 규칙을 만족하는 불변 클래스로는 만든 **불변 객체는 근본적으로 스레드에 안전**하여 따로 동기화할 필요가 없다.

불변 객체에 대해서는 그 어떤 스레드도 다른 스레드에 영향을 줄 수 없으니 불변 객체는 안심하고 공유할 수 있다.



그리고 **불변 클래스는 한번 만든 인스턴스를 최대한 활용**하기를 권한다.

가장 쉬운 재활용 방법은 자주 쓰이는 값들을 **상수로 제공**하는 것이다.

더 나아가 불변 클래스는 자주 사용되는 인스턴스를 캐싱하여 같은 인스턴스를 중복으로 생성하지 않게 해주는 **정적 팩터리**를 제공할 수 있다.



불변 객체는 자유롭게 공유할 수 있음은 물론, **불변 객체끼리는 내부 데이터를 공유**할 수 있다. 

```java
// Ex) BigInteger의 negate 메서드 
public class BigInteger extends ... {
  final int signum;
  final int[] mag;
  // ... 생략
  public BigInteger negate() {
      return new BigInteger(this.mag, -this.signum);
  }
```



객체를 만들 때 다른 불변 객체들을 구성요소로 사용하면 이점이 많다.

값이 바뀌지 않는 구성 요소들로 이뤄진 객체라면 그 구조가 아무리 복잡하더라도 불변식을 유지하기 훨씬 수월하기 때문이다.

좋은 예로, 불변 객체는 맵의 키와 집합의 원소로 사용하기 안성맞춤이다.



또 **불변 객체는 그 자체로 실패 원자성을 제공**한다.

상태가 절대 변하지 않으니, 잠깐이라도 **불일치 상태에 빠질 가능성이 없다.**



불변 클래스의 **단점으로는 값이 다르면 반드시 독립된 객체로 만들어야 한다**는 것이 있다.



변경 가능성 최소화에 대해 정리하면 우선 게터가 있다고 해서 무조건 세터를 만들지는 말자.

그리고 **클래스는 꼭 필요한 경우가 아니라면 불변이어야 한다.**

특히 **단순한 값 객체는 항상 불변**으로 만드는 것이 좋다.

불변 클래스의 단점으로는 특정 상황에서 **잠재적 성능 저하**인데 이는 **불변 클래스와 쌍을 이루는 가변 동반 클래스를 public 클래스로 제공하는 방법으로 해결할 수 있다.**

*(관련 참고 이슈 : https://github.com/Java-Bom/ReadingRecord/issues/47)*



그리고 모든 클래스를 불변으로 만들 수는 없을 것이다.

불변으로 만들 수 없는 클래스라도 변경할 수 있는 부분을 최소한으로 줄이는 것이 좋다.

그리고 **다른 합당한 이유가 없다면 모든 필드는 private final이어야 한다.**

**생성자는 불변식 설정이 모두 완료된, 초기화가 완벽히 끝난 상태의 객체를 생성해야 한다.**