## 추상 클래스보다는 인터페이스를 우선하라



추상 클래스와 인터페이스의 가장 큰 차이는 추상 클래스가 정의한 타입을 구현하는 클래스는 반드시 추상 클래스의 하위 클래스가 되어야 한다는 점이다.

인터페이스가 선언한 메서드르르 모두 정의하고 그 일반 규약을 잘 지킨 클래스는 다른 어떤 클래스를 상속했든 같은 타입으로 취급된다.



인터페이스는 믹스인 정의에 안성맞춤이다.

**믹스인**이란 클래스가 구현할 수 있는 타입으로, 믹스인을 구현한 클래스에 원래의 **'주된 타입' 외에도 특정 선택적 행위를 제공한다고 선언하는 효과를 준다.**

예를 들어 Comparable이 자신을 구현한 클래스의 인스턴스들끼리는 순서를 정할 수 있다고 선언하는 믹스인 인터페이스이다.

**이처럼 대상 타입의 주된 기능에 선택적 기능을 혼합한다고 해서 믹스인이라고 부른다.**



추상 클래스의 경우는 믹스인을 정의할 수 없다.

기존 클래스에 덧씌울 수 없기 때문이다.

클래스는 두 부모를 섬길 수 없고, 클래스 계층구조에는 믹스인을 삽입하기에 합리적인 위치가 없기 때문이다.



**래퍼 클래스 관용구와 함께 사용하면 인터페이스는 기능을 향상 시키는 안전하고 강력한 수단이 된다.**



한편, 인터페이스와 추상 골격 구현 클래스를 함께 제공하는 식으로 인터페이스와 추상 클래스의 장점을 모두 취하는 방법도 있다.

**인터페이스로는 타입을 정의하고, 필요하다면 디폴트 메서드도 함께 제공한다.**

그리고 **골격 구현 클래스는 나머지 메서드들까지 구현**한다.

이렇게 해두면 단순히 골격 구현을 확장하는 것만으로 이 인터페이스를 구현하는 데 필요한 일이 대부분 완료된다.

바로 **템플릿 메서드 패턴**이다.

관례상 인터페이스 이름이 Interface인 것처럼 **골격 구현 클래스의 이름의 경우 AbstractInterface**로 짓는 것이 좋다.



골격 구현 클래스의 아름다움은 추상 클래스처럼 구현을 도와주는 동시에, 추상 클래스로 타입을 정의할 때 따라오는 심각한 제약에서는 자유롭다는 점에 있다.

골격 구현을 확장하는 것으로 인터페이스 구현이 거의 끝나지만, 꼭 이렇게 해야 하는 것은 아니다.

구조상 골격 구현을 확장하지 못하는 처지라면 인터페이스를 직접 구현해야 한다.

이러한 경우라도 인터페이스가 직접 제공하는 디폴트 메서드의 이점을 여전히 누릴 수 있다.

또한, 골격 구현 클래스를 우회적으로 이용할 수도 있다.



**골격 구현 작성은 다음과 같이 진행할 수 있다.**

우선 **인터페이스를 잘 살펴** 다른 메서드들의 구현에 사용되는 **기반 메서드들을 선정**한다.

이 기반 메서드들은 골격 구현에서는 **추상 메서드가 될 것**이다.

**이후 기반 메서드들을 사용해 직접 구현할 수 있는 메서드를 모두 디폴트 메서드**로 제공한다.

**만약 인터페이스의 메서드 모두가 기반 메서드와 디폴트 메서드가 된다면 골격 구현 클래스를 별도로 만들 이유는 없다.**

**기반 메서드나 디폴트 메서드로 만들지 못한 메서드**가 남아 있다면, 이 인터페이스를 구현하는 **골격 구현 클래스를 하나 만들어 남은 메서드들을 작성해 넣는다.**

**골격 구현 클래스에는 필요하면 public이 아닌 필드와 메서드를 추가해도 된다.**

**골격 구현은 기본적으로 상속해서 사용하는 걸 가정한다.**
