## 멤버 클래스는 되도록 static으로 만들라



중첩 클래스란 다른 클래스 안에 정의된 클래스를 말한다.

**중첩 클래스는 자신을 감싼 바깥 클래스에서만 쓰여야 하며, 그 외의 쓰임새가 있다면 톱레벨 클래스로 만들어야 한다.**



중첩 클래스의 종류는 **정적 멤버 클래스, (비정적) 멤버 클래스, 익명 클래스, 지역 클래스** 이렇게 네 가지다.

이중 첫 번째를 제외한 나머지는 내부 클래스에 해당한다.



먼저 정적 멤버 클래스는 다른 클래스 안에 선언되고, 바깥 클래스의 private 멤버에도 접근할 수 있다는 점만 제외하고는 일반 클래스와 똑같다.

정적 멤버 클래스는 다른 정적 멤버와 똑같은 접근 규칙을 적용받는다.

정적 멤버 클래스는 **흔히 바깥 클래스와 함께 쓰일 때만 유용한 public 도우미 클래스로 쓰인다.**

그리고 **private 정적 멤버 클래스는 흔히 바깥 클래스가 표현하는 객체의 한 부분을 나타낼 때 쓴다.**



정적 멤버 클래스와 비정적 멤버 클래스의 구문상 차이는 단지 static이 붙어있고 없고 뿐이지만, 의미상 차이는 의외로 크다.

**비정적 멤버 클래스의 인스턴스는 바깥 클래스의 인스턴스와 암묵적으로 연결된다.**

그래서 비정적 멤버 클래스의 인스턴스 메서드에서 정규화된 this를 사용해 바깥 인스턴스의 메서드를 호출하거나 바깥 인스턴스의 참조를 가져올 수 있다.

**(정규화된 this란 `클래스명.this` 형태로 바깥 클래스의 이름을 명시하는 용법을 말한다.)**

따라서 개념상 **중첩 클래스의 인스턴스가 바깥 인스턴스와 독립적으로 존재할 수 있다면 정적 멤버 클래스로 만들어야 한다.**

비정적 멤버 클래스는 바깥 인스턴스 없이는 생성할 수 없기 때문이다.



비정적 멤버 클래스의 인스턴스와 바깥 인스턴스 사이의 관계는 멤버 클래스가 인스턴스화될 때 확립되며, 더 이상 변경할 수 없다.

이 관계는 바깥 클래스의 인스턴스 메서드에서 비정적 멤버 클래스의 생성자를 호출할 때 자동으로 만들어지는 게 보통이지만, 드물게 직접 `바깥 인스턴스 클래스.new MemberClass(arg)`를 호출해 수동으로 만들기도 한다.



비정적 멤버 클래스는 어댑터를 정의할 때 자주 쓰인다.

즉, 어떤 클래스의 인스턴스를 감싸 마치 다른 클래스의 인스턴스처럼 보이게 하는 뷰로 사용하는 것이다.



그리고 **멤버 클래스에서 바깥 인스턴스에 접근할 일이 없다면 무조건 static을 붙여 정적 멤버 클래스로 만들자.**

**static을 생략하면 바깥 인스턴스로의 숨은 외부 참조를 갖게 된다.**

이 참조를 저장하려면 시간과 공간이 소비된다.

더 문제인 것은 가비지 컬랙션이 바깥 클래스의 인스턴스를 수거하지 못하는 메모리 누수가 생길 수 있다는 점이다.

참조가 눈에 보이지 않으니, 문제의 원인을 찾기 어려워 때로는 심각한 상황을 초래하기도 한다.

*(참고 : https://tecoble.techcourse.co.kr/post/2020-11-05-nested-class/)*



익명 클래스는 응용하는 데 제약이 많은 편이다.

선언한 지점에서만 인스턴스를 만들 수 있고, instanceof 검사나 클래스의 이름이 필요한 작업은 수행할 수 없다.

여러 인터페이스를 구현할 수 없고, 인터페이스를 구현하는 동시에 다른 클래스를 상속할 수도 없다.

익명 클래스를 사용하는 클라이언트는 그 익명 클래스가 상위 타입에서 상속한 멤버 외에는 호출할 수 없다.

익명 클래스는 표현식 중간에 등장하므로 짧지 않으면 가독성이 떨어진다.

이러한 익명 클래스의 주 쓰임 중 하나는 정적 팩터리 메서드를 구현할 때다.



지역 클래스는 지역 변수를 선언할 수 있는 곳이면 실질적으로 어디서든 선언할 수 있고, 유효 범위도 지역 변수와 같다.

다른 세 중첩 클래스와 공통점도 하나씩 가지고 있다.

멤버 클래스처럼 이름이 있고 반복해서 사용할 수 있다.

익명 클래스처럼 비정적 문맥에서 사용될 때만 인스턴스를 참조할 수 있으며, 정적 멤버는 가질 수 없으며, 가독성을 위해 짧게 작성해야 한다.