## 반환 타입으로는 스트림보다는 컬렉션이 낫다



원소 시퀀스, 즉 일련의 원소를 반환하는 메서드는 수없이 많다.

자바 7까지는 이런 메서드이 반환 타입으로 Collection, Set, List 같은 컬렉션 인터펭스, 혹은 Iterable 이나 배열을 사용했다.

이 중 가장 적합한 타입은 컬렉션 인터페이스다.

for-each 문에서만 쓰이거나 반환된 원소 시퀀스가 일부 Collection 메서드를 구현할 수 없을 때는 Iterable 인터페이스를 썼다.

반환 원소들이 기본 타입이거나 성능에 민감한 상황이라면 배열을 썼다.

그런데 자바 8이 스트림이라는 개념을 들고 오면서 이 선택이 아주 복잡한 일이 되었다.



원소 시퀀스를 반환할 때는 당연히 스트림을 사용해야 한다는 이야기를 들어봤을지 모르겠지만, **스트림은 반복(iteration)을 지원하지 않는다.**

따라서 스트림과 반복을 알맞게 조합해야 좋은 코드가 나온다.

API를 스트림만 반환하도록 짜놓으면 반환된 스트림을 for-each로 반복하길 원하는 사용자는 당연히 불만을 토로할 것이다.

여기서 재미난 것은 사실 **Stream 인터페이스는 Iterable 인터페이스가 정의한 추상 메서드를 전부 포함할 뿐만 아니라, Iterable 인터페이스가 정의한 방식대로 동작한다.**

**그럼에도 for-each로 스트림을 반복할 수 없는 까닭은 Stream이 Iterable을 확장하지 않았기 때문이다.**



**Collection 인터페이스는 Iterable의 하위 타입이고 stream 메서드도 제공하니 반복과 스트림을 동시에 지원한다.**

**따라서 원소 시퀀스를 반환하는 공개 API의 반환 타입에는 Collection이나 그 하위 타입을 쓰는게 일반적으로 최선이다.**

Arrays 역시 Arrays.asList와 Stream.of 메서드로 손쉽게 반복과 스트림을 지원할 수 있다.

반환하는 시퀀스의 크기가 메모리에 올려도 안절할 만큼 작다면 ArrayList나 HashSet 같은 표준 컬렉션 구현체를 반환하는 게 최선일 수 잇다.

**하지만 단지 컬렉션을 반환한다는 이유로 덩치 큰 시퀀스를 메모리에 올려서는 안 된다.**



반환할 시퀀스가 크지만 표현을 간결하게 할 수 있다면 전용 컬렉션을 구현하는 방안을 검토할 수 있다.

멱집합의 경우 원소의 개수가 n개면 멱집합의 원소 개수는 2^n개가 된다.

그러니 멱집합을 표준 컬렉션 구현체에 저장하려는 생각은 위험하다.

하지만 AbstractList를 이용하면 훌륭한 전용 컬렉션을 손쉽게 구현할 수 있다.



```java
public class PowerSet {
  public static final <E> Collection<Set<E>> of(Set<E> s) {
    List<E> src = new ArrayList<>(s);
    if(src.size() > 30) {
      throw new IllegalArgumentException("집합에 원소가 너무 많습니다.");
    }
    return new AbstractList<Set<E>>() {
      @Override public int size() {
        return 1 << src.size();
      }
      @Override public boolean contains(Object o) {
        return o instanceof Set && src.containsAll((Set) o);
      }
      @Override public Set<E> get(int index) {
        Set<E> result = new HashSet<>();
        for(int i = 0; index != 0; i++, index >>=1) {
          if((index & 1) == 1) {
            result.add(src.get(i));
          }
        }
        return result;
      }
    };
  }
}
```

**AbstractCollection을 활용해서 Collection 구현체를 작성할 때는 Iterable용 메서드 외에 contains와 size 2개만 더 구현하면 된다.**

만약 이 두 메서드를 구현하는 게 불가능할 때는 컬렉션보다는 스트림이나 Iterable을 반환하는 편이 낫다.

원한다면 별도의 메서드를 두어 두 방식을 모두 제공해도 된다.



원소 시퀀스를 반환하는 메서드를 작성할 때는, 이를 스트림으로 처리하기를 원하는 사용자와 반복으로 처리하길 원하는 사용자 모두가 있을 수 있음을 떠올리고, 양쪽을 다 만족시키려 노력해야 한다.

그렇기에 컬렉션을 반환할 수 있으면 그렇게 하는 것이 좋다.

반환 전부터 이미 원소들을 컬렉션에 담아 관리하고 있거나 컬렉션을 하나 더 만들어도 될 정도로 원소 개수가 적다면 ArrayList 같은 표준 컬렉션에 담아 반환하는 것이 좋다.

그렇기 않으면 앞서의 멱집합 예처럼 전용 컬렉션을 구현할지 고민하는 것이 좋다.

컬렉션을 반환하는 게 불가능하면 스트림과 Iterable 중 더 자연스러운 것을 반환하자.

만약 나중에 Stream 인터페이스가 Iterable을 지원하도록 자바가 수정된다면, 그때는 안심하고 스트림을 반환하면 된다.

